身の回りの 色々な 力について 勉強します。
たとえば 君には 力がある という場合の 力は ダンベルなどを 持ち上げる 筋肉 のことを 言います。
もっと 広い意味では かばんを 持ち上げるには 力が 必要です。
飛んできた ボールを たたくのにも 力が 必要です。
物体の 形を 変える。 物を 持ち上げたり 支えたり 飛んできた ボールを たたく。
力には 物体の 動きを 変える 働きが あります。
この動画では 身の回りに どのような 力が あるのかを 勉強しましょう。
最初は 弾性（だんせい）力です。弾性（だんせい）から 生じた 力の ことです。
弾性（だんせい）とは 何でしょう。
弾性（だんせい）は 変形した 物体が 元に もどろうとする 性質の ことです。例えば ゴムです。
ゴムを のばすと ゴムは のびた ところから 縮まろう とします。
この 縮まる 性質を 弾性（だんせい）と 言います。
一度 変形した 物体が 元に もどろうと することが 弾性（だんせい）です。
その力が 弾性（だんせい）力 です。
例えば このような 弓があります。
この げんを 引くと 弦（げん）が 元に もどろうとします。元に もどろうとする 力を 使って 矢が 飛びます。
他に 摩擦（まさつ）力が あります。聞いたことが あるでしょうか。
摩擦（まさつ）力とは 物体の 動きを さまたげよう とする 力の ことです。
例えば 自転車や 車の ブレーキ です。
自転車が 動いてる ときに ブレーキを かけて 動きを さまたげ 自転車を 止めることが できます。
反対に スケートは 摩擦（まさつ）が 小さいです。
スケートは 摩擦（まさつ）が 小さく 動きを さまたげる 力が 小さいです。
すべりだせば 長い 時間 すべることが できます。
次に 磁力です。みなさんは 磁石を 使ったこと がある でしょうか。磁石の N極と S極は 引き合います。
反対に NとNや SとSなど 同じ 極 同士は 反発します。
磁力を 使うと 金属を 集めることが できます。
白板や 黒板に 物を つける ことも できます。
他には 電気の 力が あります。物体 同士を こすると 電気が 生じます。 これを 静電気と 言います。
静電気は 引き合ったり 反発したり します。
電気の 力の 中には 電流も ふくまれて います。
電線には 電気が 流れていて みなさんの 家の コンセントに つながって います。
コンセントに プラグを さすと 電気製品を 使うことが できます。 電気の 力も 身の回りの 力です。
最後に 重力です。地球の 中心に 向かう 力です。
ニュートンは りんごが 落ちるの を見て 重力を 発見したと 言われています。
重力は 地球上の どこにでも 働いていて 地球の 中心に 向かって 働きます。
例えば ここに 人が 立っているとします。この人 には 重力が 働きます。
これは 地球の 中心に 向かう 力です。これを 重力と 言います。
月に いても 重力を 感じることが できます。
月の 重力は 地球の 重力より かなり 小さいです。
テレビで 宇宙飛行士が 月の 上を 歩くときに 少し 飛ぶだけで 長い間 飛ぶのを 見たことが あるかもしれません。
月の 重力は 地球の 重力よりも 小さいので 少し ジャンプすると 長い時間 飛ぶことが できます。